---
title: 从贝叶斯视角看多层模型
date: '2019-10-24'
linkTitle: https://lijinzhang.com/post/2019-10-24-mlm-tutorial/
source: Lijin Zhang
description: |-
  本文首发于统计之都
  多层模型 多层模型常被用于处理嵌套数据，如样本嵌套于班级、社区中的数据，追踪数据也可被视为多层数据中的一种，其中不同的测量时间点嵌套在个体层次中。为阐述多层模型的原理，以一个仅包含一个变量的两层模型为例，模型对应公式如下：
  $$ Level 1: y_{ij} = \theta_j + e_{ij} $$ $$ Level 2: \theta_j = \mu_{\theta} + r_j $$
  其中，$y_{ij}$ 代表第 $j$ 个群组中的第 $i$ 个被试在变量 $y$ 上的得分，$θ_j$ 代表第 $j$ 个群组在变量 $y$ 上的均值，$μ_θ$ 代表 $θ_j$ 的均值。$e_{ij}$ 代表个体水平的误差，$y_{ij}$ 服从 $N(θ_j,σ_e^2)$ 的分布，$r_j$ ...
disable_comments: true
---
本文首发于统计之都
多层模型 多层模型常被用于处理嵌套数据，如样本嵌套于班级、社区中的数据，追踪数据也可被视为多层数据中的一种，其中不同的测量时间点嵌套在个体层次中。为阐述多层模型的原理，以一个仅包含一个变量的两层模型为例，模型对应公式如下：
$$ Level 1: y_{ij} = \theta_j + e_{ij} $$ $$ Level 2: \theta_j = \mu_{\theta} + r_j $$
其中，$y_{ij}$ 代表第 $j$ 个群组中的第 $i$ 个被试在变量 $y$ 上的得分，$θ_j$ 代表第 $j$ 个群组在变量 $y$ 上的均值，$μ_θ$ 代表 $θ_j$ 的均值。$e_{ij}$ 代表个体水平的误差，$y_{ij}$ 服从 $N(θ_j,σ_e^2)$ 的分布，$r_j$ ...